Бы́ло бы несправедли́во сказа́ть, что приро́да оби́дела Ива́на Акиндиныча Бергамотова, в свое́й официа́льной ча́сти именова́вшегося «городово́й бля́ха No 20», а в неофициа́льной по́просту «Баргамо́т». Обита́тели одно́й из окра́ин губе́рнского го́рода Орла́, в свою́ о́чередь, по отноше́нию к ме́сту жи́тельства называ́вшиеся пушкаря́ми (от назва́ния Пушкарной у́лицы), а с духо́вной стороны́ характеризова́вшиеся про́звищем «пушкари́ — проло́мленные го́ловы», дава́я Ива́ну Акиндиновичу э́то и́мя, без сомне́ния, не име́ли в виду свойств, прису́щих столь не́жному и делика́тному плоду́, как бергамо́т. По свое́й вне́шности «Баргамо́т» скоре́е напомина́л мастодо́нта и́ли вообще́ одного́ из тех ми́лых, но поги́бших созда́ний, кото́рые за недоста́тком помеще́ния давно́ уже поки́нули зе́млю, запо́лненную мозгляка́ми-люди́шками. Высо́кий, то́лстый, си́льный, громогла́сный Баргамо́т составля́л на полице́йском горизо́нте ви́дную фигу́ру и давно́, коне́чно, дости́г бы изве́стных степене́й, е́сли бы душа его́, сда́вленная то́лстыми сте́нами, не была́ погружена в богаты́рский сон. Вне́шние впечатле́ния, проходя́ в ду́шу Баргамо́та че́рез его́ ма́ленькие, заплы́вшие глазки, по доро́ге теря́ли всю свою́ остроту и си́лу и доходи́ли до ме́ста назначе́ния лишь в ви́де сла́бых о́тзвуков и о́тблесков. Челове́к с возвы́шенными тре́бованиями назва́л бы его́ куско́м мя́са, около́точные надзира́тели велича́ли его́ дуби́ной, хотя́ и исполни́тельной, для пушкаре́й же — наибо́лее заинтересо́ванных в э́том вопро́се лиц — он был степе́нным, серьёзным и соли́дным челове́ком, досто́йным вся́кого почёта и уваже́ния. То, что знал Баргамо́т, он знал твёрдо. Пусть э́то была́ одна́ инстру́кция для городовы́х, когда́-то с напряже́нием всего́ грома́дного те́ла усво́енная им, но зато́ э́та инстру́кция так глубоко́ засе́ла в его́ неповоро́тливом мозгу, что вы́травить её отту́да нельзя́ бы́ло да́же кре́пкой во́дкой. Не ме́нее про́чную пози́цию занима́ли в его́ душе́ немно́гие и́стины, добытые путём жите́йского о́пыта и безусло́вно госпо́дствовавшие над ме́стностью. Чего́ не знал Баргамо́т, о том он молча́л с такой несокруши́мой соли́дностью, что лю́дям зна́ющим станови́лось как бу́дто немно́го со́вестно за своё зна́ние.

А самое гла́вное, — Баргамо́т облада́л непоме́рной си́лищей, сила же на Пушкарной у́лице была́ всё. Населённая сапо́жниками, пенькотрепальщиками, кустаря́ми-портны́ми и ины́х свобо́дных профе́ссий представи́телями, облада́я двумя́ кабака́ми, воскресе́ньями и понеде́льниками, все свои́ часы́ досу́га Пушка́рная посвяща́ла гомери́ческой дра́ке, в кото́рой принима́ли непосре́дственное уча́стие жёны, растрёпанные, простоволо́сые, раста́скивавшие муже́й, и ма́ленькие ребяти́шки, с восто́ргом взира́вшие на отва́гу тя́тек. Вся э́та бу́йная волна́ пья́ных пушкаре́й, как о ка́менный опло́т, разбива́лась о непоколеби́мого Баргамо́та, забира́вшего методи́чески в свои́ мо́щные дла́ни па́ру наибо́лее отча́янных крикуно́в и самоли́чно доставля́вшего их «за клин».

Крикуны́ поко́рно вруча́ли свою́ судьбу́ в ру́ки Баргамо́та, протесту́я лишь для поря́дка.

Тако́в был Баргамо́т в о́бласти междунаро́дных отноше́ний. В сфе́ре вну́тренней поли́тики он держа́лся с не меньшим досто́инством. Ма́ленькая, покоси́вшаяся хиба́рка, в кото́рой обита́л Баргамо́т с жено́й и двумя́ дети́шками и кото́рая с трудо́м вмеща́ла его́ гру́зное те́ло, тряся́сь от дря́хлости и стра́ха за своё существова́ние, когда́ Баргамо́т ворочался, — могла́ быть споко́йна е́сли не за свои́ деревя́нные усто́и, то за усто́и семе́йного сою́за. Хозя́йственный, рачи́тельный, люби́вший в свобо́дные дни копа́ться в огоро́де, Баргамо́т был строг.

Путём того́ же физи́ческого возде́йствия он учи́л жену́ и дете́й, не сто́лько сообразуясь с их действи́тельными потре́бностями в нау́ке, ско́лько с те́ми нея́сными на э́тот счёт указа́ниями, кото́рые существова́ли где́-то в закоу́лке его́ большо́й головы́. Э́то не меша́ло жене́ его́ Ма́рье, ещё моложа́вой и краси́вой же́нщине, с одно́й стороны́, уважа́ть му́жа как челове́ка степе́нного и непью́щего, а с друго́й — верте́ть им, при всей его́ гру́зности, с такой лёгкостью и си́лой, на кото́рую то́лько и спосо́бны сла́бые же́нщины.

Часу в деся́том тёплого весе́ннего ве́чера Баргамо́т стоя́л на своём обы́чном посту, на углу́ Пушкарной и 3‐й Поса́дской у́лиц. Настрое́ние Баргамо́та бы́ло скве́рное. За́втра све́тлое Христо́во воскресе́ние, сейча́с лю́ди пойду́т в це́рковь, а ему́ стоя́ть на дежу́рстве до трёх часо́в ночи, то́лько к разгови́нам домо́й попадёшь. Потре́бности моли́ться Баргамо́т не ощуща́л, но пра́здничное, све́тлое настрое́ние, разли́тое по необыча́йно ти́хой и споко́йной у́лице, косну́лось и его́. Ему́ не нра́вилось ме́сто, на кото́ром он ежедне́вно споко́йно стоя́л в тече́ние деся́тка годо́в: хоте́лось то́же де́лать что́-нибудь тако́е пра́здничное, что де́лают други́е. В ви́де сму́тных ощуще́ний поднима́лись в нём недово́льство и нетерпе́ние. Кро́ме того́, он был го́лоден. Жена́ ны́нче совсе́м не дала́ ему́ обе́дать. Так, то́лько тю́ри пришло́сь похлеба́ть. Большо́й живо́т настоя́тельно тре́бовал пи́щи, а разговля́ться-то когда́ ещё!

— Тьфу! — плю́нул Баргамо́т, сде́лав цига́рку, и на́чал не́хотя соса́ть её. До́ма у него́ бы́ли хоро́шие папиро́сы, презенто́ванные ме́стным ла́вочником, но и они́ откла́дывались до «разговленья».

Вско́ре потяну́лись в це́рковь и пушкари́, чи́стые, благообра́зные, в пиджака́х и жиле́тах пове́рх кра́сных и си́них шерстяны́х руба́х, в дли́нных, с бесконе́чным коли́чеством сбо́рок, сапога́х на высо́ких и о́стрых каблучка́х. За́втра всему́ э́тому великоле́пию предстоя́ло ча́стью попа́сть на сто́йку кабако́в, а ча́стью быть разо́рванным в дру́жеской схва́тке за гармо́нию, но сего́дня пушкари́ сия́ли. Ка́ждый бе́режно нёс узело́к с па́схой и кулича́ми. На Баргамо́та никто́ не обраща́л внима́ния, да и он с неособенной любо́вью посма́тривал на свои́х «кре́стников», сму́тно предчу́вствуя, ско́лько путеше́ствий придётся ему́ за́втра соверши́ть в уча́сток.

В су́щности, ему́ бы́ло зави́дно, что они́ свобо́дны и иду́т туда́, где бу́дет светло́, шу́мно и ра́достно, а он торчи́т тут как неприка́янный.

«Стой тут и́з-за вас, пья́ниц!» — резюми́ровал он свои́ размышле́ния и ещё раз плю́нул — соса́ло под ло́жечкой.

У́лица опусте́ла. Отзвони́ли к обе́дне. Потом ра́достный, перели́вчатый трезво́н, такой весёлый по́сле зауны́вных великопостных колоколо́в, разнёс по ми́ру бла́гостную весть о воскресе́нии Христа́. Баргамо́т снял ша́пку и перекрести́лся. Ско́ро и домо́й. Баргамо́т повеселе́л, представля́я себе́ стол, накры́тый чи́стой ска́тертью, куличи́, я́йца. Он, не торопя́сь, со все́ми похристо́суется. Разбу́дят и принесу́т Ванюшку, кото́рый первым де́лом потре́бует кра́шеного яи́чка, о кото́ром це́лую неде́лю вёл обстоя́тельные бесе́ды с бо́лее о́пытной сестрёнкой. Вот-то рази́нет он рот, когда́ оте́ц преподнесёт ему́ не линю́чее, окра́шенное фукси́ном яйцо́, а настоя́щее мра́морное, что самому ему́ презентова́л всё тот же обяза́тельный ла́вочник!

«Поте́шный ма́льчик!» — ухмыльну́лся Баргамо́т, чу́вствуя, как что́-то вро́де роди́тельской не́жности поднима́ется со дна его́ души́.

Но благоду́шие Баргамо́та бы́ло нару́шено са́мым по́длым о́бразом. За угло́м послы́шались неро́вные шаги́ и си́плое бормота́нье. «Кого́ э́то несёт нелёгкая?» — поду́мал Баргамо́т, загляну́л за у́гол и всей душо́й оскорби́лся. Гараська! Сам с свое́й со́бственной пья́ной осо́бой, — его́ то́лько недостава́ло! Где он поспе́л до све́ту наклю́каться, составля́ло его́ та́йну, но что он наклю́кался, бы́ло вне вся́кого сомне́ния. Его́ поведе́ние, зага́дочное для вся́кого посторо́ннего челове́ка, для Баргамо́та, изучи́вшего ду́шу пушкаря́ вообще́ и по́длую Гараськину нату́ру в ча́стности, бы́ло вполне́ я́сно. Влеко́мый непреодоли́мой си́лой, Гараська со среди́ны у́лицы, по кото́рой он име́л обыкнове́ние ше́ствовать, был прити́снут к забо́ру. Упёршись обе́ими рука́ми и сосредото́ченно-вопроси́тельно вгля́дываясь в сте́ну, Гараська пока́чивался, собира́я си́лы для но́вой борьбы́ с неожи́данными препя́тствиями. По́сле непродолжи́тельного напряжённого размышле́ния Гараська энерги́чно отпихну́лся от стены́, допя́тился за́дом до среди́ны у́лицы и, сде́лав реши́тельный поворо́т, кру́пными шага́ми устреми́лся в простра́нство, оказа́вшееся во́все не таки́м бесконе́чным, как о нём говоря́т, и в действи́тельности ограни́ченное ма́ссой фонаре́й. С первым же из них Гараська вступи́л в са́мые те́сные отноше́ния, заключи́в его́ в дру́жеские и кре́пкие объя́тия.

— Фона́рь. Тпру! — кра́тко констати́ровал Гараська соверши́вшийся факт. Вопреки́ обыкнове́нию, Гараська был настро́ен чрезвыча́йно доброду́шно. Вме́сто того́ что́бы обсыпать столб заслуженными руга́тельствами, Гараська обрати́лся к нему́ с кро́ткими упрёками, носи́вшими не́сколько фамилья́рный отте́нок.

— Стой, дура́шка, куда́ ты?! — бормота́л он, отка́чиваясь от столба́ и сно́ва всей гру́дью припада́я к нему́ и чуть не сплю́щивая но́са об его́ холо́дную и сырова́тую пове́рхность. — Вот, вот!.. — Гараська, уже наполови́ну скользну́вший вдоль столба́, успе́л удержа́ться и погрузи́лся в заду́мчивость.

Баргамо́т с высоты́ своего́ роста, презри́тельно скоси́в гу́бы, смотре́л на Гараську. Никто́ ему́ так не досажда́л на Пушкарной, как э́тот пьянчу́жка. Так посмо́тришь, — в чём душа де́ржится, а скандали́ст пе́рвый на всей окра́ине. Не челове́к, а я́зва. Пушка́рь напьётся, побуя́нит, переночу́ет в уча́стке — и всё э́то выходит у него́ по-благоро́дному, а Гараська всё исподтишка́, с язви́тельностью. И би́ли-то его́ до полусме́рти, и в ча́сти впроголодь держа́ли, а всё не могли́ отучи́ть от ру́гани, самой оби́дной и злоязы́чной. Ста́нет под о́кнами кого́-нибудь из наибо́лее почётных лиц на Пушкарной и начнёт кости́ть, без вся́кой причи́ны, здорово живёшь. Прика́зчики ло́вят Гараську и бьют, — толпа́ хохо́чет, рекоменду́я подда́ть жару́. Самого Баргамо́та Гараська руга́л так фантасти́чески реа́льно, что тот, не понима́я да́же всей со́ли Гараськиных остро́т, чу́вствовал, что он оби́жен бо́лее, чем е́сли бы его́ вы́пороли. Чем промышля́л Гараська, остава́лось для пушкаре́й одно́й из тайн, кото́рыми бы́ло облечено́ всё его́ существова́ние. Тре́звым его́ не ви́дел никто́, да́же та ня́нька, кото́рая в де́тстве ушиба́ет ребя́т, по́сле чего́ от них слы́шится спиртный запах, — от Гараськи и до уши́ба несло́ сиву́хой. Жил, то есть ночева́л, Гараська по огоро́дам, по бе́регу, под кусто́чками. Зимо́й куда́-то исчеза́л, с первым дыха́нием весны́ появля́лся. Что его́ привлека́ло на Пушкарную, где его́ не бил то́лько лени́вый, — бы́ло опя́ть-таки та́йной бездо́нной Гараськиной души́, но вы́жить его́ ниче́м не могли́. Предполага́ли, и не без основа́ния, что Гараська поворо́вывает, но пойма́ть его́ не могли́ и би́ли лишь на основа́нии ко́свенных ули́к.

На э́тот раз Гараське пришло́сь, ви́димо, преодоле́ть нелёгкий путь. Отре́пья, де́лавшие вид, что они́ серьёзно прикрыва́ют его́ тощее те́ло, бы́ли все в грязи, ещё не успе́вшей засо́хнуть. Физионо́мия Гараськи, с большим отви́слым кра́сным но́сом, бесспо́рно служи́вшим одно́й из причи́н его́ неусто́йчивости, покры́тая жи́денькой и неравноме́рно распределённой расти́тельностью, храни́ла на себе́ веще́ственные зна́ки веще́ственных отноше́ний к алкого́лю и кулаку́ бли́жнего. На щеке́ у самого глаза видне́лась цара́пина, ви́димо, неда́внего происхожде́ния.

Гараське удало́сь наконе́ц расста́ться с столбо́м, когда́ он заме́тил вели́чественно-безмо́лвную фигу́ру Баргамо́та. Гараська обра́довался.

— На́ше вам? Баргамо́ту Баргамотычу!.. Как ва́ше драгоце́нное здоро́вье? — Гала́нтно он сде́лал ру́чкой, но, пошатну́вшись, на вся́кий слу́чай упёрся спино́й в столб.

— Куда́ идёшь? — мра́чно прогуде́л Баргамо́т,

— На́ша доро́га пряма́я...

— Ворова́ть? А в часть хо́чешь? Сейча́с, подлеца́, отпра́влю.

— Не мо́жете.

Гараська хоте́л сде́лать жест, выража́ющий удальство́, но благоразу́мно удержа́лся, плю́нул и поша́ркал на одно́м ме́сте ного́й, де́лая вид, что растира́ет плево́к,

— А вот в уча́стке поговори́шь! Марш! — Мо́щная длань Баргамо́та устреми́лась к заса́ленному во́роту Гараськи, насто́лько заса́ленному и рва́ному, что Баргамо́т был, очеви́дно, уже не первым руководи́телем Гараськи на терни́стом пути́ доброде́тели.

Встряхну́в слегка́ пья́ницу и прида́в его́ те́лу надлежа́щее направле́ние и не́которую усто́йчивость, Баргамо́т потащи́л его́ к вышеука́занной им це́ли, соверше́нно уподобля́ясь могу́чему букси́ру, влеку́щему за собо́ю лёгонькую шху́ну, потерпе́вшую ава́рию у самого вхо́да в га́вань. Он чу́вствовал себя́ глубоко́ оби́женным: вме́сто заслуженного о́тдыха тащи́сь с э́тим пьянчу́жкой в уча́сток. Эх! У Баргамо́та чеса́лись ру́ки, но созна́ние того́, что в такой вели́кий день как бу́дто неудо́бно пуска́ть их в ход, сде́рживало его́. Гараська шага́л бо́дро, совмеща́я удиви́тельным о́бразом самоуве́ренность и да́же де́рзость с кро́тостью. У него́, очеви́дно, была́ своя́ мысль, к кото́рой он и на́чал подходи́ть сократовским ме́тодом!

— А скажи́, господи́н городово́й, како́й ны́нче у нас день?

— Уж молча́л бы! — презри́тельно отве́тил Баргамо́т. — До све́ту нализа́лся.

— А у Михаи́ла-арха́нгела звони́ли?

— Звони́ли. Тебе́-то что?

— Христо́с, зна́чат, воскре́с?

— Ну, воскре́с.

— Так позво́льте... — Гараська, ве́дший э́тот разгово́р вполоборота к Баргамо́ту, реши́тельно поверну́лся к нему́ лицо́м.

Баргамо́т, заинтриго́ванный стра́нными вопро́сами Гараськи, машина́льно вы́пустил из руки́ заса́ленный воро́т; Гараська, утра́тив то́чку опо́ры, пошатну́лся и упа́л, не успе́в показа́ть Баргамо́ту предме́та, то́лько что вы́нутого им из карма́на. Приподня́вшись одни́м ту́ловищем, опира́ясь на ру́ки, Гараська посмотре́л вниз, — потом упа́л лицо́м на зе́млю и завы́л, как ба́бы во́ют по поко́йнике.

Гараська во́ет! Баргамо́т изуми́лся. «Но́вую шу́тку, должно быть, вы́думал», — реши́л он, но всё же заинтересова́лся, что бу́дет да́льше. Да́льше Гараська продолжа́л выть без слов, по-соба́чьи.

— Что ты, очуме́л, что ли? — ткнул его́ ного́й Баргамо́т.

Во́ет. Баргамо́т в разду́мье.

— Да чего́ тебя́ расхва́тывает?

— Я́и-ч-ко...

Гараська, продолжа́я выть, но уже поти́ше, сел и по́днял ру́ку кве́рху. Рука́ была́ покры́та како́й-то сли́зью, к кото́рой приста́ли кусо́чки кра́шеной яи́чной скорлупы́. Баргамо́т, продолжа́я недоумева́ть, начина́ет чу́вствовать, что случи́лось что́-то нехоро́шее.

— Я... по-благоро́дному... похристо́соваться... яи́чко... а ты... — бессвя́зно бурли́л Гараська, но Баргамо́т по́нял.

Вот к чему́, ста́ло быть, вёл Гараська: похристо́соваться хоте́л, по христиа́нскому обы́чаю, яи́чком, а он, Баргамо́т, его́ в уча́сток пожела́л отпра́вить. Мо́жет, отку́да он э́то яи́чко нёс, а тепе́рь вон разби́л его́. И пла́чет.

Баргамо́ту предста́вилось, что мра́морное яи́чко, кото́рое он бережёт для Ванюшки, разби́лось, и как э́то ему́, Баргамо́ту, бы́ло жаль.

— Э́кая ока́зия, — мота́л голово́й Баргамо́т, гля́дя на валя́вшегося пьянчу́жку и чу́вствуя, что жа́лок ему́ э́тот челове́к, как брат родно́й, кро́вно свои́м же бра́том оби́женный.

— Похристо́соваться хоте́л... То́же душа жива́я, — бормота́л городово́й, стара́ясь со все́ю неуклю́жестью отда́ть себе́ я́сный отчёт в положе́нии дел и в том сло́жном чу́встве стыда́ и жа́лости, кото́рое всё бо́лее угнета́ло его́. — А я, тово... в уча́сток! Ишь ты!

Тяжело́ кря́кнув и сту́кнув свое́й «селёдкой» по ка́мню, Баргамо́т присе́л на ко́рточки о́коло Гараськи.

— Ну... — смущённо гуде́л он. — Мо́жет, оно́ не разби́лось?

— Да, не разби́лось, ты и мо́рду-то всю гото́в разби́ть. И́род!

— А ты чего́ же?

— Чего́? — передразни́л Гараська. — К нему́ по-благоро́дному, а он в... в уча́сток. Мо́жет, яи́чко-то у меня́ после́днее? И́дол!

Баргамо́т пыхте́л. Его́ ниско́лько не оскорбля́ли руга́тельства Гараськи; всем свои́м нескла́дным нутро́м он ощуща́л не то жа́лость, не то со́весть. Где́-то, в са́мых отдалённых не́драх его́ дю́жего те́ла, что́-то назо́йливо сверли́ло и му́чило.

— Да ра́зве вас мо́жно не бить? — спроси́л Баргамо́т не то себя́, не то Гараську.

— Да ты, чу́чело огоро́дное, пойми́...

Гараська, ви́димо, входи́л в обы́чную колею́. В его́ не́сколько проясневшем мозгу вырисо́вывалась це́лая перспекти́ва са́мых соблазни́тельных руга́тельств и оби́дных про́звищ, когда́ сосредото́ченно сопе́вший Баргамо́т го́лосом, не оставля́вшим ни мале́йшего сомне́ния в твёрдости при́нятого им реше́ния, заяви́л:

— Пойдём ко мне разговля́ться.

— Так я к тебе́, пуза́тому чёрту, и пошёл!

— Пойдём, говорю́!

Изумле́нию Гараськи не бы́ло грани́ц. Соверше́нно пасси́вно позво́лив себя́ подня́ть, он шёл, ведомый под ру́ку Баргамо́том, шёл — и куда́ же? — не в уча́сток, а в дом к самому Баргамо́ту, что́бы там ещё... разговля́ться! В голове́ Гараськи блесну́ла соблазни́тельная мысль — навостри́ть от Баргамо́та лы́жи, но хоть голова́ его́ и проя́снела от необы́чности положе́ния, зато́ лы́жи находи́лись в самом дурно́м состоя́нии, как бы покля́вшись ве́чно цепля́ться друг за дру́га и не дава́ть друг дру́гу ходу. Да и Баргамо́т был так чудён, что Гараське, со́бственно говоря́, и не хоте́лось уходи́ть.

С трудо́м ворочая языко́м, прии́скивая слова́ и пу́таясь, Баргамо́т то излага́л ему́ инстру́кцию для городовы́х, то сно́ва возвраща́лся к основному вопро́су о битье́ и уча́стке, разреша́я его́ в смы́сле положи́тельном, но в то же вре́мя и отрица́тельном.

— Ве́рно говори́те, Ива́н Акиндиныч, нельзя́ нас не бить, — подде́рживал Гараська, чу́вствуя да́же каку́ю-то нело́вкость: уж бо́льно чудён был Баргамо́т!

— Да нет, не то я говорю́... — мя́млил Баргамо́т, ещё ме́нее, очеви́дно, чем Гараська, понима́вший, что горо́дит его́ суко́нный язы́к...

Пришли́ наконе́ц домо́й, — и Гараська уже переста́л изумля́ться. Ма́рья сперва́ вы́таращила глаза при ви́де необыча́йной па́ры, — но по расте́рянному лицу́ му́жа догада́лась, что противоре́чить не ну́жно, а по своему́ же́нскому мягкосерде́чию жи́во смекну́ла, что на́до де́лать.

Вот ошале́вший и прити́хший Гараська сиди́т за у́бранным столо́м. Ему́ так со́вестно, что хоть сквозь зе́млю провали́ться. Со́вестно свои́х отрепий, со́вестно свои́х гря́зных рук, со́вестно всего́ себя́, обо́рванного, пья́ного, скве́рного. Обжига́ясь, ест он дья́вольски горя́чие, заплы́вшие жи́ром щи, пролива́ет на ска́терть и, хотя́ хозя́йка делика́тно де́лает вид, что не замеча́ет э́того, конфу́зится и бо́льше пролива́ет. Так невыноси́мо дрожа́т э́ти заскору́злые па́льцы с большими гря́зными ногтя́ми, кото́рые впервы́е заме́тил у себя́ Гараська,

— Ива́н Акиндиныч, а что же ты Ванятке-то.., сюрпри́зец? — спра́шивает Ма́рья.

— Не на́до, потом... — отвеча́ет торопли́во Баргамо́т. Он обжига́ется ща́ми, ду́ет на ло́жку и соли́дно обтира́ет усы́, — но сквозь э́ту соли́дность сквози́т то же изумле́ние, что и у Гараськи.

— Ку́шайте, ку́шайте, — по́тчует Ма́рья. — Гера́сим... как звать вас по ба́тюшке?

— Андреич.

— Ку́шайте, Гера́сим Андреич.

Гараська стара́ется проглоти́ть, да́вится и, бро́сив ло́жку, па́дает голово́й на стол пря́мо на са́льное пятно́, то́лько что им произведённое. Из груди его́ вырыва́ется сно́ва тот жа́лобный и гру́бый вой, кото́рый так смути́л Баргамо́та. Дети́шки, уже переста́вшие бы́ло обраща́ть внима́ние на го́стя, броса́ют свои́ ложки и ди́скантом присоединя́ются к его́ те́нору. Баргамо́т с расте́рянною и жа́лкою ми́ной смо́трит на жену́.

— Ну, чего́ вы, Гера́сим Андреич! Переста́ньте, — успока́ивает та беспоко́йного го́стя.

— По о́тчеству... Как роди́лся, никто́ по о́тчеству... не называ́л...

1898 г.