На вокза́ле Никола́евской желе́зной доро́ги встре́тились два прия́теля: оди́н то́лстый, друго́й то́нкий. То́лстый то́лько что пообе́дал на вокза́ле, и гу́бы его́, подёрнутые ма́слом, лосни́лись, как спе́лые ви́шни. Па́хло от него́ хе́ресом и флёр-д’оранжем. То́нкий же то́лько что вы́шел из ваго́на и был навью́чен чемода́нами, узла́ми и карто́нками. Па́хло от него́ ветчино́й и кофе́йной гу́щей. И́з-за его́ спины́ выгля́дывала ху́денькая же́нщина с дли́нным подборо́дком — его́ жена́, и высо́кий гимнази́ст с прищу́ренным гла́зом — его́ сын.

— Порфи́рий! — воскли́кнул то́лстый, уви́дев то́нкого. — Ты ли э́то? Голу́бчик мой! Ско́лько зим, ско́лько лет!

— Ба́тюшки! — изуми́лся то́нкий. — Ми́ша! Друг де́тства! Отку́да ты взя́лся?

Прия́тели троекра́тно облобыза́лись и устреми́ли друг на дру́га глаза, по́лные слёз. О́ба бы́ли прия́тно ошеломлены́.

— Ми́лый мой! — на́чал то́нкий по́сле лобыза́ния. — Вот не ожида́л! Вот сюрпри́з! Ну, да погляди́ же на меня́ хороше́нько! Такой же краса́вец, как и был! Такой же душо́нок и щёголь! Ах ты, го́споди! Ну, что же ты? Бога́т? Жена́т? Я уже жена́т, как ви́дишь... Э́то вот моя́ жена́, Луи́за, урождённая Ванценбах... лютера́нка... А э́то сын мой, Нафанаил, учени́к III кла́сса. Э́то, Нафа́ня, друг моего́ де́тства! В гимна́зии вме́сте учи́лись!

Нафанаил немно́го поду́мал и снял ша́пку.

— В гимна́зии вме́сте учи́лись! — продолжа́л то́нкий. — Помнишь, как тебя́ дразни́ли? Тебя́ дразни́ли Геростра́том за то, что ты казённую кни́жку папиро́ской прожёг, а меня́ Эфиа́льтом за то, что я я́бедничать люби́л. Хо-хо́... Детьми́ бы́ли! Не бо́йся, Нафа́ня! Подойди́ к нему́ побли́же... А э́то моя́ жена́, урождённая Ванценбах... лютера́нка.

Нафанаил немно́го поду́мал и спря́тался за спи́ну отца́.

— Ну, как живёшь, друг? — спроси́л то́лстый, восто́рженно гля́дя на дру́га. — Слу́жишь где? Дослужи́лся?

— Служу́, ми́лый мой! Колле́жским асе́ссором уже второ́й год и Станисла́ва име́ю. Жа́лованье плохо́е... ну, да бог с ним! Жена́ уро́ки му́зыки даёт, я портсига́ры прива́тно из де́рева де́лаю. Отли́чные портсига́ры! По рублю́ за шту́ку продаю́. Е́сли кто берёт де́сять штук и бо́лее, тому́, понима́ешь, усту́пка. Пробавля́емся ко́е-ка́к. Служи́л, зна́ешь, в департа́менте, а тепе́рь сюда́ переведён столонача́льником по тому́ же ве́домству... Здесь бу́ду служи́ть. Ну, а ты как? Небо́сь, уже ста́тский? А?

— Нет, ми́лый мой, поднима́й повы́ше, — сказа́л то́лстый. — Я уже до та́йного дослужи́лся... Две звезды́ име́ю.

То́нкий вдруг побледне́л, окамене́л, но ско́ро лицо́ его́ искриви́лось во все сто́роны широча́йшей улы́бкой; каза́лось, что от лица́ и глаз его́ посыпались и́скры. Сам он съёжился, сго́рбился, су́зился... Его́ чемода́ны, узлы́ и карто́нки съёжились, помо́рщились... Дли́нный подборо́док жены́ стал ещё длинне́е; Нафанаил вы́тянулся во фрунт и застегну́л все пу́говки своего́ мунди́ра...

— Я, ва́ше превосходи́тельство... О́чень прия́тно-с! Друг, мо́жно сказа́ть, де́тства и вдруг вы́шли в таки́е вельмо́жи-с! Хи-хи́-с.

— Ну, по́лно! — помо́рщился то́лстый. — Для чего́ э́тот тон? Мы с тобо́й друзья́ де́тства — и к чему́ тут э́то чинопочита́ние!

— Поми́луйте... Что вы-с... — захихи́кал то́нкий, ещё бо́лее съёживаясь. — Ми́лостивое внима́ние ва́шего превосходи́тельства... вро́де как бы живи́тельной вла́ги... Э́то вот, ва́ше превосходи́тельство, сын мой Нафанаил... жена́ Луи́за, лютера́нка, не́которым о́бразом...

То́лстый хоте́л бы́ло возрази́ть что́-то, но на лице́ у то́нкого бы́ло напи́сано сто́лько благогове́ния, сла́дости и почти́тельной кислоты́, что та́йного сове́тника стошни́ло. Он отверну́лся от то́нкого и по́дал ему́ на проща́нье ру́ку.

То́нкий пожа́л три па́льца, поклони́лся всем ту́ловищем и захихи́кал, как кита́ец: «хи-хи́-хи». Жена́ улыбну́лась. Нафанаил ша́ркнул ного́й и урони́л фура́жку. Все тро́е бы́ли прия́тно ошеломлены́.