Жила́-была́ на све́те лягу́шка-кваку́шка. Сиде́ла она́ в боло́те, лови́ла комаро́в да мошку, весно́ю гро́мко ква́кала вме́сте со свои́ми подру́гами. И весь век она́ прожила́ бы благополу́чно — коне́чно, в том слу́чае, е́сли бы не съел её а́ист. Но случи́лось одно́ происше́ствие.

Одна́жды она́ сиде́ла на сучке вы́сунувшейся из воды́ коря́ги и наслажда́лась тёплым ме́лким до́ждиком.

«Ах, кака́я сего́дня прекра́сная мо́края пого́да! — ду́мала она́. — Како́е э́то наслажде́ние — жить на све́те!»

До́ждик мороси́л по её пёстренькой лакиро́ванной спи́нке; ка́пли его́ подтека́ли ей под брюшко и за ла́пки, и э́то бы́ло восхити́тельно прия́тно, так прия́тно, что она́ чуть-чу́ть не заква́кала, но, к сча́стью, вспо́мнила, что была́ уже о́сень и что о́сенью лягу́шки не ква́кают, — на э́то есть весна́, — и что, заква́кав, она́ мо́жет урони́ть своё лягу́шечье досто́инство. Поэ́тому она́ промолча́ла и продолжа́ла не́житься.

Вдруг то́нкий, свистя́щий, преры́вистый звук разда́лся в во́здухе. Есть така́я поро́да у́ток: когда́ они́ летя́т, то их кры́лья, рассека́я во́здух, то́чно пою́т, и́ли, лу́чше сказа́ть, посви́стывают. Фью-фью-фью-фью — раздаётся в во́здухе, когда́ лети́т высоко́ над ва́ми ста́до таки́х у́ток, а их сами́х да́же и не ви́дно, так они́ высоко́ летя́т. На э́тот раз утки, описав огро́мный полукру́г, спусти́лись и сели как раз в то самое боло́то, где жила́ лягу́шка.

— Кря, кря! — сказа́ла одна́ из них, — Лете́ть ещё далеко́; на́до поку́шать.

И лягу́шка сейча́с же спря́талась. Хотя́ она́ и зна́ла, что утки не ста́нут есть её, большую и то́лстую кваку́шку, но всё-таки́, на вся́кий слу́чай, она́ нырну́ла под коря́гу. Одна́ко, поду́мав, она́ реши́лась вы́сунуть из воды́ свою́ лупогла́зую голову: ей бы́ло о́чень интере́сно узна́ть, куда́ летя́т утки.

— Кря, кря! — сказа́ла друга́я утка, — уже хо́лодно стано́вится! Скоре́й на юг! Скоре́й на юг!

И все утки ста́ли гро́мко кря́кать в знак одобре́ния.

— Госпожи́ у́тки! — осме́лилась сказа́ть лягу́шка, — что тако́е юг, на кото́рый вы лети́те? Прошу́ извине́ния за беспоко́йство.

И утки окружи́ли лягу́шку. Снача́ла у них яви́лось жела́ние съесть её, но ка́ждая из них поду́мала, что лягу́шка сли́шком велика́ и не проле́зет в го́рло. Тогда́ все они́ на́чали крича́ть, хло́пая кры́льями:

— Хорошо́ на ю́ге! Тепе́рь там тепло́! Там есть таки́е сла́вные тёплые боло́та! Каки́е там червяки́! Хорошо́ на ю́ге!

Они́ так крича́ли, что почти́ оглуши́ли лягу́шку. Едва́-едва́ она́ убеди́ла их замолча́ть и попроси́ла одну́ из них, кото́рая каза́лась ей то́лще и умне́е всех, объясни́ть ей, что тако́е юг. И когда́ та рассказа́ла ей о ю́ге, то лягу́шка пришла́ в восто́рг, но в конце́ всё-таки́ спроси́ла, потому́ что была́ осторо́жна:

— А мно́го ли там мо́шек и комаро́в?

— О! це́лые ту́чи! — отвеча́ла утка.

— Ква! — сказа́ла лягу́шка и тут же оберну́лась посмотре́ть, нет ли здесь подру́г, кото́рые могли́ бы услы́шать её и осуди́ть за ква́канье о́сенью. Она́ уж ника́к не могла́ удержа́ться, что́бы не ква́кнуть хоть ра́зик.

— Возьми́те меня́ с собо́й!

— Э́то мне удиви́тельно! — воскли́кнула утка. — Как мы тебя́ возьмём? У тебя́ нет кры́льев.

— Когда́ вы лети́те? — спроси́ла лягу́шка.

— Ско́ро, ско́ро! — закрича́ли все утки. — Кря, кря! кря! кря! Тут хо́лодно! На юг! На юг!

— Позво́льте мне поду́мать то́лько пять мину́т, — сказа́ла лягу́шка, — я сейча́с верну́сь, я наве́рно приду́маю что́-нибудь хоро́шее.

И она́ шлёпнулась с сучка́, на кото́рый бы́ло сно́ва вле́зла, в во́ду, нырну́ла в ти́ну и соверше́нно зары́лась в ней, что́бы посторо́нние предме́ты не меша́ли ей размышля́ть. Пять мину́т прошло́, утки совсе́м бы́ло собрали́сь лете́ть, как вдруг из воды́, о́коло сучка́, на кото́ром она́ сиде́ла, показа́лась её мо́рда, и выраже́ние э́той мо́рды бы́ло самое сия́ющее, на како́е то́лько спосо́бна лягу́шка.

— Я приду́мала! Я нашла́! — сказа́ла она́. — Пусть две из вас возьму́т в свои́ клю́вы пру́тик, а я прицеплю́сь за него́ посереди́не. Вы бу́дете лете́ть, а я е́хать. Ну́жно то́лько, что́бы вы не кря́кали, а я не ква́кала, и всё бу́дет превосхо́дно.

Хотя́ молча́ть и тащи́ть хоть бы и лёгкую лягу́шку три ты́сячи вёрст не бог зна́ет како́е удово́льствие, но её ум привёл у́ток в такой восто́рг, что они́ единоду́шно согласи́лись нести́ её. Реши́ли переменя́ться ка́ждые два часа, и так как у́ток бы́ло, как говори́тся в зага́дке, сто́лько, да ещё сто́лько, да полстол́ько, да че́тверть столька, а лягу́шка была́ одна́, то нести́ её приходи́лось не осо́бенно ча́сто. Нашли́ хоро́ший, про́чный пру́тик, две у́тки взя́ли его́ в клю́вы, лягу́шка прицепи́лась ртом за середи́ну, и всё ста́до подняло́сь на во́здух. У лягу́шки захвати́ло дух от стра́шной высоты́, на кото́рую её по́дняли; кро́ме того́, утки лете́ли неро́вно и дёргали пру́тик; бе́дная кваку́шка болта́лась в во́здухе, как бума́жный пая́ц, и и́зо всей мочи́ сти́скивала свои́ че́люсти, что́бы не оторва́ться и не шлёпнуться на зе́млю. Одна́ко она́ ско́ро привы́кла к своему́ положе́нию и да́же начала́ осма́триваться. Под не́ю бы́стро проноси́лись поля́, луга, ре́ки и го́ры, кото́рые ей, впро́чем, бы́ло о́чень тру́дно рассма́тривать, потому́ что, вися́ на пру́тике, она́ смотре́ла наза́д и немно́го вверх, но ко́е-что́ всё-таки́ ви́дела и ра́довалась и горди́лась.

«Вот как я превосхо́дно приду́мала», — ду́мала она́ про себя́.

А утки лете́ли вслед за нёсшей её пере́дней па́рой, крича́ли и хвали́ли её.

— Удиви́тельно у́мная голова́ на́ша лягу́шка, — говори́ли они́, — да́же ме́жду утками ма́ло таки́х найдётся.

Она́ едва́ удержа́лась, что́бы не поблагодари́ть их, но вспо́мнив, что, откры́в рот, она́ сва́лится со стра́шной высоты́, ещё кре́пче сти́снула че́люсти и реши́лась терпе́ть. Она́ болта́лась таки́м о́бразом це́лый день: нёсшие её утки переменя́лись на лету, ло́вко подхва́тывая пру́тик; э́то бы́ло о́чень стра́шно: не раз лягу́шка чуть бы́ло не ква́кала от стра́ха, но ну́жно бы́ло име́ть прису́тствие ду́ха, и она́ его́ име́ла. Ве́чером вся компа́ния останови́лась в како́м-то боло́те; с зарёю у́тки с лягу́шкой сно́ва пусти́лись в путь, но на э́тот раз путеше́ственница, что́бы лу́чше ви́деть, что де́лается на пути́, прицепи́лась спи́нкой и голово́й вперёд, а брюшком наза́д. Утки лете́ли над сжа́тыми поля́ми, над пожелте́вшими лесами и над деревня́ми, по́лными хле́ба в ски́рдах; отту́да доноси́лся людско́й го́вор и стук цепо́в, кото́рыми молоти́ли рожь. Лю́ди смотре́ли на ста́ю у́ток и, замеча́я в ней что́-то стра́нное, пока́зывали на неё рука́ми. И лягу́шке ужа́сно захоте́лось лете́ть побли́же к земле́, показа́ть себя́ и послу́шать, что об ней говоря́т. На сле́дующем о́тдыхе она́ сказа́ла:

— Нельзя́ ли нам лете́ть не так высоко́? У меня́ от высоты́ кру́жится голова́, и я бою́сь свали́ться, е́сли мне вдруг сде́лается ду́рно.

И до́брые утки обеща́ли ей лете́ть пони́же. На сле́дующий день они́ лете́ли так ни́зко, что слы́шали голоса́:

— Смотрите, смотрите! — крича́ли де́ти в одно́й дере́вне, — утки лягу́шку несу́т!

Лягу́шка услы́шала э́то, и у неё пры́гало се́рдце.

— Смотрите, смотрите! — крича́ли в друго́й дере́вне взро́слые, — вот чу́до-то!

«Зна́ют ли они́, что э́то приду́мала я, а не утки?» — поду́мала кваку́шка.

— Смотрите, смотрите! — крича́ли в тре́тьей дере́вне. — Э́кое чу́до! И кто э́то приду́мал таку́ю хи́трую шту́ку?

Тут лягу́шка уж не вы́держала и, забы́в вся́кую осторо́жность, закрича́ла и́зо всей мочи́:

— Э́то я! Я!

И с э́тим кри́ком она́ полете́ла вверх торма́шками на зе́млю. Утки гро́мко закрича́ли; одна́ из них хоте́ла подхвати́ть бе́дную спу́тницу на лету, но промахну́лась. Лягу́шка, дры́гая все́ми четырьмя́ ла́пками, бы́стро па́дала на зе́млю; но так как утки лете́ли о́чень бы́стро, то и она́ упа́ла не пря́мо на то ме́сто, над кото́рым закрича́ла и где была́ твёрдая доро́га, а гора́здо да́льше, что бы́ло для неё большим сча́стьем, потому́ что она́ булты́хнулась в гря́зный пруд на краю дере́вни.

Она́ ско́ро вы́нырнула из воды́ и то́тчас же опя́ть сгоряча́ закрича́ла во всё го́рло:

— Э́то я! Э́то я приду́мала!

Но вокру́г неё никого́ не бы́ло. Испу́ганные неожи́данным пле́ском, ме́стные лягу́шки все попря́тались в во́ду. Когда́ они́ на́чали пока́зываться из неё, то с удивле́нием смотре́ли на но́вую.

И она́ рассказа́ла им чудную исто́рию о том, как она́ ду́мала всю жизнь и наконе́ц изобрела́ но́вый, необыкнове́нный спо́соб путеше́ствия на утках; как у неё бы́ли свои́ со́бственные утки, кото́рые носи́ли её, куда́ ей бы́ло уго́дно; как она́ побыва́ла на прекра́сном ю́ге, где так хорошо́, где таки́е прекра́сные тёплые боло́та и так мно́го мо́шек и вся́ких други́х съедо́бных насеко́мых.

— Я зае́хала к вам посмотре́ть, как вы живёте, — сказа́ла она́. — Я пробу́ду у вас до весны́, пока́ не верну́тся мои́ утки, кото́рых я отпусти́ла.

Но утки уж никогда́ не верну́лись. Они́ ду́мали, что кваку́шка разби́лась о зе́млю, и о́чень жале́ли её.

