В одно́й из отдалённых на́ших губе́рний находи́лось име́ние Ива́на Петро́вича Берестова́. В мо́лодости свое́й служи́л он в гва́рдии, вы́шел в отста́вку в нача́ле 1797 года, уе́хал в свою́ дере́вню и с тех пор он отту́да не выезжа́л. Он был жена́т на бе́дной дворя́нке, кото́рая умерла́ в ро́дах, в то вре́мя, как он находи́лся в отъезжем поле́. Хозя́йственные упражне́ния ско́ро его́ уте́шили. Он вы́строил дом по со́бственному пла́ну, завёл у себя́ суко́нную фа́брику, устро́ил дохо́ды и стал почита́ть себя́ умне́йшим челове́ком во всём околодке, в чём и не прекосло́вили ему́ сосе́ди, приезжа́вшие к нему́ гости́ть с свои́ми семе́йствами и соба́ками. В бу́дни ходи́л он в пли́совой ку́ртке, по пра́здникам надева́л серту́к из сукна́ дома́шней рабо́ты; сам запи́сывал расхо́д, и ничего́ не чита́л, кро́ме Сена́тских Ве́домостей. Вообще́ его́ люби́ли, хотя́ и почита́ли го́рдым. Не ла́дил с ним оди́н Григо́рий Ива́нович Му́ромский, ближа́йший его́ сосе́д. Э́тот был настоя́щий ру́сский ба́рин. Промота́в в Москве́ большую часть име́ния своего́, и на ту по́ру овдове́в, уе́хал он в после́днюю свою́ дере́вню, где продолжа́л прока́зничать, но уже в но́вом ро́де. Развёл он англи́йский сад, на кото́рый тра́тил почти́ все остальны́е дохо́ды. Ко́нюхи его́ бы́ли оде́ты англи́йскими жоке́ями. У до́чери его́ была́ мада́м англича́нка. Поля́ свои́ обработывал он по англи́йской мето́де:

Но на чужо́й мане́р хлеб ру́сский не роди́тся,

и не смотря́ на значи́тельное уменьше́ние расхо́дов, дохо́ды Григорья Ива́новича не прибавля́лись; он и в дере́вне находи́л спо́соб входи́ть в но́вые долги́; со всем тем почита́лся челове́ком не глу́пым, и́бо пе́рвый из поме́щиков свое́й губе́рнии догада́лся заложи́ть име́ние в Опеку́нской Сове́т: оборо́т, каза́вшийся в то вре́мя чрезвыча́йно сло́жным и сме́лым. Из люде́й, осужда́вших его́, Бе́рестов отзыва́лся стро́же всех. Не́нависть к нововведе́ниям была́ отличи́тельная черта его́ хара́ктера. Он не мог равноду́шно говори́ть об англома́нии своего́ сосе́да, и помину́тно находи́л слу́чай его́ критикова́ть. Пока́зывал ли го́стю свои́ владе́ния, в отве́т на похвалы́ его́ хозя́йственным распоряже́ниям: «Да-с!» говори́л он с лука́вой усме́шкою; «у меня́ не то, что у сосе́да Григорья Ива́новича. Куда́ нам по-англи́йски разоря́ться! Бы́ли бы мы по-ру́сски хоть сы́ты». Сии́ и подо́бные шу́тки, по усе́рдию сосе́дей, доводи́мы бы́ли до сведения Григорья Ива́новича с дополне́нием и объясне́ниями. Англома́н выносил кри́тику столь же нетерпели́во, как и на́ши журнали́сты. Он беси́лся и прозва́л своего́ зои́ла медве́дем провинциялом.

Таковы́ бы́ли сноше́ния ме́жду си́ми двумя́ владе́льцами, как сын Берестова́ прие́хал к нему́ в дере́вню. Он был воспи́тан в *** университе́те и намерева́лся вступи́ть в вое́нную слу́жбу, но оте́ц на то не соглаша́лся. К ста́тской слу́жбе молодо́й челове́к чу́вствовал себя́ соверше́нно неспосо́бным. Они́ друг дру́гу не уступа́ли, и молодо́й Алексе́й стал жить пока́месть ба́рином, отпусти́в усы́ на вся́кий случай[2].

Алексе́й был, в самом де́ле, молодец. Пра́во бы́ло бы жаль, е́сли бы его́ стро́йного ста́на никогда́ не стя́гивал вое́нный мунди́р, и е́сли бы он, вме́сто того́, что́бы рисова́ться на коне, провёл свою́ мо́лодость согну́вшись над канцеля́рскими бума́гами. Смотря́, как он на охо́те скака́л всегда́ пе́рвый, не разбира́я доро́ги, сосе́ди говори́ли согла́сно, что из него́ никогда́ не вы́йдет пу́тного столонача́льника. Ба́рышни погля́дывали на него́, а ины́е и загля́дывались; но Алексе́й ма́ло и́ми занима́лся, а они́ причи́ной его́ нечувстви́тельности полага́ли любо́вную связь. В самом де́ле, ходи́л по рука́м спи́сок с а́дреса одного́ из его́ пи́сем: Акули́не Петро́вне Курочкиной, в Москве́, напро́тив Алексе́евского монастыря́, в до́ме ме́дника Саве́льева, а вас поко́рнейше прошу́ доста́вить письмо́ сие́ А. Н. Р.

Те из мои́х чита́телей, кото́рые не жива́ли в деревня́х, не мо́гут себе́ вообрази́ть, что за пре́лесть э́ти уе́здные ба́рышни! Воспи́танные на чи́стом во́здухе, в тени свои́х садо́вых я́блонь, они́ зна́ние све́та и жи́зни почерпа́ют из кни́жек. Уедине́ние, свобо́да и чте́ние ра́но в них развива́ют чу́вства и стра́сти, неизве́стные рассе́янным на́шим краса́вицам. Для ба́рышни звон колоко́льчика есть уже приключе́ние, пое́здка в бли́жний го́род полага́ется эпо́хою в жи́зни, и посеще́ние го́стя оставля́ет до́лгое, иногда́ и ве́чное воспомина́ние. Коне́чно вся́кому во́льно смея́ться над не́которыми их стра́нностями; но шу́тки пове́рхностного наблюда́теля не мо́гут уничто́жить их суще́ственных досто́инств, из ко́их гла́вное, осо́бенность хара́ктера, самобы́тность (individualité), без чего́, по мне́нию Жан-Поля, не существу́ет и челове́ческого величия[3]. В столи́цах же́нщины получа́ют мо́жет быть, лу́чшее образова́ние; но на́вык све́та ско́ро сгла́живает хара́ктер и де́лает ду́ши столь же однообра́зными, как и головны́е убо́ры. Сие́ да бу́дет ска́зано не в суд, и не во осужде́ние, одна́ко ж Nota nostra manet[4], как пи́шет оди́н стари́нный коммента́тор.

Легко́ вообрази́ть, како́е впечатле́ние Алексе́й до́лжен был произвести́ в кругу на́ших барышен. Он пе́рвый пе́ред ни́ми яви́лся мра́чным и разочаро́ванным, пе́рвый говори́л им об утра́ченных ра́достях и об увя́дшей свое́й ю́ности; сверх того́ носи́л он чёрное кольцо́ с изображе́нием мёртвой головы́. Всё э́то бы́ло чрезвыча́йно но́во в той губе́рнии. Ба́рышни сходи́ли по нём с ума́.

Но всех бо́лее занята́ была́ им дочь англома́на моего́, Ли́за (и́ли Бе́тси, как звал её обыкнове́нно Григо́рий Ива́нович). Отцы́ друг ко дру́гу не е́здили, она́ Алексе́я ещё не вида́ла, ме́жду тем, как все молоды́е сосе́дки то́лько об нём и говори́ли. Ей бы́ло семна́дцать лет. Чёрные глаза оживля́ли её сму́глое и о́чень прия́тное лицо́. Она́ была́ еди́нственное и сле́дственно балованое дитя́. Её ре́звость и помину́тные прока́зы восхища́ли отца́ и приводи́ли в отча́янье её мада́м мисс Жаксо́н, сорокале́тнюю чо́порную деви́цу, кото́рая бели́лась и сурмила себе́ брови, два ра́за в год перечи́тывала Памелу[5], получа́ла за то две ты́сячи рубле́й, и умира́ла со ску́ки в э́той ва́рварской Росси́и.

За Ли́зою ходи́ла На́стя; она́ была́ поста́рше, но столь же ве́трена, как и её ба́рышня. Ли́за о́чень люби́ла её, открыва́ла ей все свои́ та́йны, вме́сте с не́ю обду́мывала свои́ зате́и; сло́вом, На́стя была́ в селе Прилучине лицо́м гора́здо бо́лее значи́тельным, не́жели любая напе́рсница во францу́зской траге́дии.

— Позво́льте мне сего́дня пойти́ в го́сти, — сказа́ла одна́жды На́стя, одева́я ба́рышню.

— Изво́ль; а куда́?

— В Тугилово, к Берестовым. По́варова жена́ у них имени́нница и вчера́ приходи́ла звать нас отобе́дать.

— Вот! — сказа́ла Ли́за, — господа́ в ссо́ре, а слу́ги друг дру́га угоща́ют.

— А нам како́е де́ло до госпо́д! — возрази́ла На́стя; — к тому́ же я ва́ша, а не папенькина. Вы ведь не брани́лись ещё с молоды́м Берестовым; а старики́ пуска́й себе́ деру́тся, коли им э́то ве́село.

— Постара́йся, На́стя, уви́деть Алексе́я Берестова́, да расскажи́ мне хороше́нько, како́в он собо́ю и что он за челове́к.

На́стя обеща́лась, а Ли́за с нетерпе́нием ожида́ла це́лый день её возвраще́ния. Ве́чером На́стя яви́лась.

— Ну, Лизаве́та Григо́рьевна, — сказа́ла она́, входя́ в ко́мнату, — ви́дела молодо́го Берестова́; нагляде́лась дово́льно; це́лый день бы́ли вме́сте.

— Как э́то? Расскажи́, расскажи́ по поря́дку.

— Изво́льте-с: пошли мы, я, Ани́сья Его́ровна, Ненила, Ду́нька...

— Хорошо́, зна́ю. Ну потом?

— Позво́льте-с, расскажу́ всё по поря́дку. Вот пришли́ мы к самому обе́ду. Ко́мната полна́ была́ наро́ду. Бы́ли колбинские, захарьевские, прика́зчица с дочерьми́, хлупинские...

— Ну! а Бе́рестов?

— Погоди́те-с. Вот мы сели за стол, прика́зчица на первом ме́сте, я по́дле неё... а до́чери и наду́лись, да мне наплева́ть на них...

— Ах, На́стя, как ты скучна́ с ве́чными свои́ми подро́бностями!

— Да как же вы нетерпели́вы! Ну вот вы́шли мы и́з-за стола́... а сиде́ли мы часа три, и обе́д был сла́вный; пиро́жное блан-манже синее, кра́сное и полоса́тое... Вот вы́шли мы и́з-за стола́ и пошли в сад игра́ть в горе́лки, а молодо́й ба́рин тут и яви́лся.

— Ну что ж? Пра́вда ли, что он так хоро́ш собо́й?

— Удиви́тельно хоро́ш, краса́вец, мо́жно сказа́ть. Стро́йный, высо́кий, румя́нец во всю щеку...

— Пра́во? А я так ду́мала, что у него́ лицо́ бле́дное. Что же? Како́в он тебе́ показа́лся? Печа́лен, заду́мчив?

— Что вы? Да э́такого бе́шеного я и сро́ду не ви́дывала. Взду́мал он с на́ми в горе́лки бе́гать.

— С ва́ми в горе́лки бе́гать! Невозмо́жно!

— О́чень возмо́жно! Да что ещё вы́думал! Пойма́ет, и ну целова́ть!

— Во́ля твоя́, На́стя, ты врёшь.

— Во́ля ва́ша, не вру. Я наси́лу от него́ отде́лалась. Це́лый день с на́ми так и провози́лся.

— Да как же говоря́т, он влюблён и ни на кого́ не смо́трит?

— Не зна́ю-с, а на меня́ так уж сли́шком смотре́л, да и на Та́ню, приказчикову дочь, то́же; да и на Па́шу колбинскую, да грех сказа́ть, никого́ не оби́дел, такой баловни́к!

— Э́то удиви́тельно! А что в до́ме про него́ слы́шно?

— Ба́рин, ска́зывают, прекра́сный: такой до́брый, такой весёлый. Одно́ не хорошо́: за де́вушками сли́шком лю́бит гоня́ться. Да, по мне, э́то ещё не беда́: со вре́менем остепени́тся.

— Как бы мне хоте́лось его́ ви́деть! — сказа́ла Ли́за со вздо́хом.

— Да что же тут мудрёного? Тугилово от нас недалёко, всего́ три версты́: подите гуля́ть в ту сто́рону и́ли поезжа́йте верхом; вы ве́рно встре́тите его́. Он же вся́кий день, ра́но поутру́, хо́дит с ружьём на охо́ту.

— Да нет, нехорошо́. Он мо́жет поду́мать, что я за ним гоня́юсь. К тому́ же отцы́ на́ши в ссо́ре, так и мне всё же нельзя́ бу́дет с ним познако́миться... Ах, На́стя! Зна́ешь ли что? Наряжу́сь я крестья́нкою!

— И в самом де́ле; наде́ньте то́лстую руба́шку, сарафа́н, да и ступа́йте сме́ло в Тугилово; руча́юсь вам, что Бе́рестов уж вас не прозева́ет.

— А по-зде́шнему я говори́ть уме́ю прекра́сно. Ах, На́стя, ми́лая На́стя! Кака́я сла́вная вы́думка! — И Ли́за легла́ спать с наме́рением непреме́нно испо́лнить весёлое своё предположе́ние.

На друго́й же день приступи́ла она́ к исполне́нию своего́ пла́на, посла́ла купи́ть на база́ре то́лстого полотна́, синей кита́йки и ме́дных пу́говок, с по́мощью На́сти скрои́ла себе́ руба́шку и сарафа́н, засади́ла за шитьё всю де́вичью, и к ве́черу всё бы́ло гото́во. Ли́за приме́рила обно́ву, и призна́лась пред зе́ркалом, что никогда́ ещё так мила самой себе́ не каза́лась. Она́ повтори́ла свою́ роль, на ходу ни́зко кла́нялась и не́сколько раз потом кача́ла голово́ю, на подо́бие гли́няных кото́в, говори́ла на крестья́нском наре́чии, смея́лась, закрыва́ясь рукаво́м, и заслужи́ла по́лное одобре́ние На́сти. Одно́ затрудня́ло её: она́ попро́бовала бы́ло пройти́ по двору́ боса́я, но дёрн коло́л её не́жные но́ги, а песо́к и ка́мушки показа́лись ей нестерпи́мы. На́стя и тут ей помогла́: она́ сняла́ ме́рку с Ли́зиной ноги́, сбегала в поле́ к Трофи́му пастуху́ и заказа́ла ему́ па́ру лапте́й по той ме́рке. На друго́й день, ни свет ни заря́, Ли́за уже просну́лась. Весь дом ещё спал. На́стя за воротами ожида́ла пастуха́. Заигра́л рожо́к и дереве́нское ста́до потяну́лось ми́мо ба́рского двора́. Трофи́м, проходя́ пе́ред На́стей, о́тдал ей ма́ленькие пёстрые ла́пти и получи́л от неё полти́ну в награжде́ние. Ли́за тихо́нько наряди́лась крестья́нкою, шо́потом дала́ На́сте свои́ наставле́ния каса́тельно мисс Жаксо́н, вы́шла на за́днее крыльцо́ и че́рез огоро́д побежа́ла в поле́.

Заря́ сия́ла на восто́ке, и золоты́е ряды́ облако́в, каза́лось, ожида́ли со́лнца, как царедво́рцы ожида́ют госуда́ря; я́сное небо, у́тренняя све́жесть, роса́, ветеро́к и пе́ние пти́чек наполня́ли се́рдце Ли́зы младе́нческой весёлостию; боя́сь како́й-нибудь знако́мой встре́чи, она́, каза́лось, не шла, а лете́ла. Приближа́ясь к ро́ще, стоящей на рубеже́ отцо́вского владе́ния, Ли́за пошла́ ти́ше. Здесь она́ должна́ была́ ожида́ть Алексе́я. Се́рдце её си́льно би́лось, само́ не зна́я, почему́; но боя́знь, сопровожда́ющая молоды́е на́ши прока́зы, составля́ет и гла́вную их пре́лесть. Ли́за вошла́ в су́мрак ро́щи. Глухо́й, перека́тный шум её приве́тствовал де́вушку. Весёлость её прити́хла. Ма́ло-по-малу предала́сь она́ сла́дкой мечта́тельности. Она́ ду́мала... но мо́жно ли с точностию определи́ть, о чём ду́мает семнадцатиле́тняя ба́рышня, одна́, в ро́ще, в шесто́м часу весе́ннего утра? И так она́ шла, заду́мавшись, по доро́ге, осенённой с обе́их сторо́н высо́кими дере́вьями, как вдруг прекра́сная ляга́вая соба́ка зала́яла на неё. Ли́за испуга́лась и закрича́ла. В то же вре́мя разда́лся го́лос: tout beau, Sbogar, ici...[6] и молодо́й охо́тник показа́лся и́з-за куста́рника. «Небо́сь, ми́лая», сказа́л он Ли́зе, «соба́ка моя́ не куса́ется». Ли́за успе́ла уже опра́виться от испу́гу, и уме́ла то́тчас воспо́льзоваться обстоя́тельствами. «Да нет, ба́рин», сказа́ла она́, притворя́ясь полуиспуганной, полузастенчивой, «бою́сь: она́, вишь, така́я зла́я; опя́ть ки́нется». Алексе́й (чита́тель уже узна́л его́) ме́жду тем при́стально гляде́л на молоду́ю крестья́нку. «Я провожу́ тебя́, е́сли ты бои́шься», сказа́л он ей; «ты мне позво́лишь идти́ по́дле себя́?» — «А кто те меша́ет?» отвеча́ла Ли́за; «во́льному во́ля, а доро́га мирска́я». — «Отку́да ты?» — «Из Прилучина; я дочь Василья кузнеца́, иду́ по грибы́» (Ли́за несла́ кузово́к на верёвочке). «А ты, ба́рин? Тугиловский, что ли?» — «Так то́чно», отвеча́л Алексе́й, «я камерди́нер молодо́го ба́рина». Алексе́ю хоте́лось уровня́ть их отноше́ния. Но Ли́за погляде́ла на него́ и засмея́лась. «А лжёшь», сказа́ла она́, «не на ду́ру напа́л. Ви́жу, что ты сам ба́рин». — «Почему́ же ты так ду́маешь?» — «Да по всему́». — «Одна́ко ж?» — «Да как же ба́рина с слуго́й не распозна́ть? И оде́т-то не так, и ба́ишь ина́че, и соба́ку-то кли́чешь не по на́шему». Ли́за час от часу бо́лее нра́вилась Алексе́ю. Привы́кнув не церемо́ниться с хоро́шенькими поселя́нками, он бы́ло хоте́л обня́ть её; но Ли́за отпры́гнула от него́ и приняла́ вдруг на себя́ такой стро́гой и холо́дный вид, что хотя́ э́то и рассмеши́ло Алексе́я, но удержа́ло его́ от дальне́йших покуше́ний. «Е́сли вы хоти́те, что́бы мы бы́ли вперёд прия́телями», сказа́ла она́ с важностию, «то не изво́льте забыва́ться». — «Кто тебя́ научи́л э́той прему́дрости?» спроси́л Алексе́й, расхохота́вшись: «Уж не Настинька ли, моя́ знако́мая, не де́вушка ли ба́рышни ва́шей? Вот каки́ми путя́ми распространя́ется просвеще́ние!» Ли́за почу́вствовала, что вы́шла бы́ло из свое́й ро́ли, и то́тчас попра́вилась. «А что ду́маешь?» сказа́ла она́; «ра́зве я и на ба́рском дворе́ никогда́ не быва́ю? небо́сь: всего́ наслы́шалась и нагляде́лась. Одна́ко», продолжа́ла она́, «болта́я с тобо́ю, грибо́в не наберёшь. Иди‐ка ты, ба́рин, в сто́рону, а я в другу́ю. Проще́ния просим...» Ли́за хоте́ла удали́ться, Алексе́й удержа́л её за ру́ку. «Как тебя́ зову́т, душа моя́». — «Акули́ной», отвеча́ла Ли́за, стара́ясь освободи́ть свои́ па́льцы от руки́ Алексе́евой; «да пусти́ ж, ба́рин; мне и домо́й пора». — «Ну, мой друг Акули́на, непреме́нно бу́ду в го́сти к твоему́ ба́тюшке, к Василью кузнецу́». — «Что ты?» возрази́ла с живостию Ли́за, «Ра́ди Христа́, не приходи́. Коли дома узнают, что я с ба́рином в ро́ще болта́ла наедине́, то мне беда́ бу́дет; оте́ц мой, Васи́лий кузне́ц, прибьёт меня́ до сме́рти». — «Да я непреме́нно хочу́ с тобо́ю опя́ть ви́деться». — «Ну я когда́-нибудь опя́ть сюда́ приду́ за гриба́ми». — «Когда́ же?» — «Да хоть за́втра». — «Ми́лая Акули́на, расцелова́л бы тебя́, да не сме́ю. Так за́втра, в э́то вре́мя, не пра́вда ли?» — «Да, да». — «И ты не обма́нешь меня́?» — «Не обману́». — «Побожи́сь». — «Ну вот те свята́я пя́тница, приду́».

Молоды́е лю́ди расста́лись. Ли́за вы́шла из лесу, перебрала́сь че́рез поле, прокра́лась в сад и о́прометью побежа́ла в фе́рму, где На́стя ожида́ла её. Там она́ переоде́лась, рассе́янно отвеча́я на вопро́сы нетерпели́вой напе́рсницы, и яви́лась в гости́ную. Стол был накры́т, за́втрак гото́в, и мисс Жаксо́н, уже набелённая и затя́нутая в рю́мочку, наре́зывала то́ненькие тарти́нки. Оте́ц похвали́л её за ра́ннюю прогу́лку. «Нет ничего́ здорове́е, сказа́л он, как просыпаться на заре́». Тут он привёл не́сколько приме́ров челове́ческого долголе́тия, поче́рпнутых из англи́йских журна́лов, замеча́я, что все лю́ди, жи́вшие бо́лее ста лет, не употребля́ли во́дки и встава́ли на заре́ зимо́й и летом. Ли́за его́ не слу́шала. Она́ в мы́слях повторя́ла все обстоя́тельства у́треннего свида́ния, весь разгово́р Акули́ны с молоды́м охо́тником, и со́весть начина́ла её му́чить. Напра́сно возража́ла она́ самой себе́, что бесе́да их не выходила из грани́ц благопристо́йности, что э́та ша́лость не могла́ име́ть никако́го после́дствия, со́весть её ропта́ла гро́мче её ра́зума. Обеща́ние, да́нное е́ю на за́втрашний день, всего́ бо́лее беспоко́ило её: она́ совсе́м бы́ло реши́лась не сдержа́ть свое́й торже́ственной кля́твы. Но Алексе́й, прожда́в её напра́сно, мог идти́ оты́скивать в селе дочь Василья кузнеца́, настоя́щую Акули́ну, то́лстую, рябу́ю де́вку, и таки́м о́бразом догада́ться об её легкомы́сленной прока́зе. Мысль э́та ужасну́ла Ли́зу, и она́ реши́лась на друго́е у́тро опя́ть яви́ться в ро́щу Акули́ной.

С свое́й стороны́ Алексе́й был в восхище́нии, це́лый день ду́мал он о но́вой свое́й знако́мке; но́чью о́браз сму́глой краса́вицы и во сне пресле́довал его́ воображе́ние. Заря́ едва́ занима́лась, как он уже был оде́т. Не дав себе́ вре́мени заряди́ть ружьё, вы́шел он в поле́ с ве́рным свои́м Сбогаром и побежа́л к ме́сту обе́щанного свида́ния. О́коло получа́са прошло́ в несно́сном для него́ ожида́нии; наконе́ц он уви́дел меж куста́рника мелькну́вший си́ний сарафа́н, и бро́сился на встре́чу ми́лой Акули́ны. Она́ улыбну́лась восто́ргу его́ благода́рности; но Алексе́й то́тчас же заме́тил на её лице́ следы́ уны́ния и беспоко́йства. Он хоте́л узна́ть тому́ причи́ну. Ли́за призна́лась, что посту́пок её каза́лся ей легкомы́сленным, что она́ в нём раска́ивалась, что на сей раз не хоте́ла она́ не сдержа́ть да́нного сло́ва, но что э́то свида́ние бу́дет уже после́дним, и что она́ про́сит его́ прекрати́ть знако́мство, кото́рое ни к чему́ до́брому не мо́жет их довести́. Всё э́то, разуме́ется, бы́ло ска́зано на крестья́нском наре́чии; но мы́сли и чу́вства, необыкнове́нные в просто́й де́вушке, порази́ли Алексе́я. Он употреби́л всё своё красноре́чие, да́бы отврати́ть Акули́ну от её наме́рения; уверя́л её в неви́нности свои́х жела́ний, обеща́л никогда́ не пода́ть ей по́вода к раска́янию, повинова́ться ей во всём, заклина́л её не лиша́ть его́ одно́й отра́ды: вида́ться с не́ю наедине́, хотя́ бы че́рез день, хотя́ бы два́жды в неде́лю. Он говори́л языко́м и́стинной стра́сти, и в э́ту мину́ту был то́чно влюблён. Ли́за слу́шала его́ мо́лча. «Дай мне сло́во, сказа́ла она́ наконе́ц, что ты никогда́ не бу́дешь иска́ть меня́ в дере́вне и́ли расспра́шивать обо мне. Дай мне сло́во не иска́ть други́х со мной свида́ний, кро́ме тех, кото́рые я сама́ назна́чу». Алексе́й покля́лся бы́ло ей свято́ю пя́тницею, но она́ с улы́бкой останови́ла его́. «Мне не ну́жно кля́твы, сказа́ла Ли́за, дово́льно одного́ твоего́ обеща́ния». По́сле того́ они́ дру́жески разгова́ривали, гуля́я вме́сте по ле́су, до тех пор пока́ Ли́за сказа́ла ему́: пора. Они́ расста́лись, и Алексе́й, оста́вшись наедине́, не мог поня́ть, каки́м о́бразом проста́я дереве́нская де́вочка в два свида́ния успе́ла взять над ним и́стинную власть. Его́ сноше́ния с Акули́ной име́ли для него́ пре́лесть новизны́, и хотя́ предписа́ния стра́нной крестья́нки каза́лись ему́ тя́гостными, но мысль не сдержа́ть своего́ сло́ва не пришла́ да́же ему́ в голову. Де́ло в том, что Алексе́й, не смотря́ на роково́е кольцо́, на таи́нственную перепи́ску и на мра́чную разочаро́ванность, был до́брый и пы́лкой ма́лый и име́л се́рдце чи́стое, спосо́бное чу́вствовать наслажде́ния неви́нности.

Е́сли бы слу́шался я одно́й свое́й охо́ты, то непреме́нно и во всей подро́бности стал бы опи́сывать свида́ния молоды́х люде́й, возраста́ющую взаи́мную скло́нность и дове́рчивость, заня́тия, разгово́ры; но зна́ю, что большая часть мои́х чита́телей не раздели́ла бы со мно́ю моего́ удово́льствия. Э́ти подро́бности вообще́ должны́ каза́ться при́торными, ита́к я пропущу́ их, сказа́в вкра́тце, что не прошло́ ещё и двух ме́сяцев, а мой Алексе́й был уже влюблён без па́мяти, и Ли́за была́ не равнодушнее, хотя́ и молчаливее его́. О́ба они́ бы́ли сча́стливы настоя́щим и ма́ло ду́мали о бу́дущем. Мысль о неразры́вных у́зах дово́льно ча́сто мелька́ла в их уме́, но никогда́ они́ о том друг с другом не говори́ли. Причи́на я́сная; Алексе́й, как ни привя́зан был к ми́лой свое́й Акули́не, всё помнил расстоя́ние, существу́ющее ме́жду им и бе́дной крестья́нкою; а Ли́за ве́дала, кака́я не́нависть существова́ла ме́жду их отца́ми, и не смела наде́яться на взаи́мное примире́ние. К тому́ же самолю́бие её бы́ло вта́йне подстрека́емо тёмной, романи́ческою наде́ждою уви́деть наконе́ц тугиловского поме́щика у ног до́чери прилучинского кузнеца́. Вдруг ва́жное происше́ствие чуть бы́ло не перемени́ло их взаи́мных отноше́ний.

В одно́ я́сное, холо́дное у́тро (из тех, каки́ми бога́та на́ша ру́сская о́сень) Ива́н Петро́вич Бе́рестов вы́ехал прогуля́ться верхом, на вся́кой слу́чай взяв с собо́ю па́ры три борзых, стремя́нного и не́сколько дворо́вых мальчи́шек с трещо́тками. В то же самое вре́мя Григо́рий Ива́нович Му́ромский, соблазнясь хорошею пого́дою, веле́л оседла́ть ку́цую свою́ кобы́лку и ры́сью пое́хал о́коло свои́х англизи́рованных владе́ний. Подъезжа́я к ле́су, уви́дел он сосе́да своего́, го́рдо сидя́щего верхом, в чекмене́, подби́том ли́сьим ме́хом, и поджида́ющего за́йца, кото́рого мальчи́шки кри́ком и трещо́тками выгоня́ли из куста́рника. Е́сли б Григо́рий Ива́нович мог предви́деть э́ту встре́чу, то коне́чно б он повороти́л в сто́рону; но он нае́хал на Берестова́ во́все неожи́данно, и вдруг очути́лся от него́ в расстоя́нии пистоле́тного вы́стрела. Де́лать бы́ло не́чего: Му́ромский, как образо́ванный европе́ец, подъе́хал к своему́ проти́внику и учти́во его́ приве́тствовал. Бе́рестов отвеча́л с таки́м же усе́рдием, с каковы́м цепно́й медве́дь кла́няется господа́м по приказа́нию своего́ вожа́того. В сие́ вре́мя за́яц вы́скочил из лесу́ и побежа́л по́лем. Бе́рестов и стремя́нный закрича́ли во всё го́рло, пусти́ли соба́к и сле́дом поскака́ли во весь опо́р. Ло́шадь Му́ромского, не быва́вшая никогда́ на охо́те, испуга́лась и понесла́. Му́ромский, провозгласи́вший себя́ отли́чным нае́здником, дал ей во́лю и вну́тренне дово́лен был слу́чаем, избавля́ющим его́ от неприя́тного собесе́дника. Но ло́шадь, доскака́в до овра́га, пре́жде е́ю не заме́ченного, вдруг ки́нулась в сто́рону, и Му́ромский не усиде́л. Упа́в дово́льно тяжело́ на мёрзлую зе́млю, лежа́л он, проклина́я свою́ ку́цую кобы́лу, кото́рая, как бу́дто опомнясь, то́тчас останови́лась, как то́лько почу́вствовала себя́ без седока́. Ива́н Петро́вич подскака́л к нему́, осведомля́ясь, не уши́бся ли он. Ме́жду тем стремя́нный привёл вино́вную ло́шадь, держа́ её под уздцы́. Он помо́г Муромскому взобра́ться на седло́, а Бе́рестов пригласи́л его́ к себе́. Му́ромский не мог отказа́ться, и́бо чу́вствовал себя́ обя́занным, и таки́м о́бразом Бе́рестов возврати́лся домо́й со сла́вою, затрави́в за́йца и ведя́ своего́ проти́вника ра́неным и почти́ военнопле́нным.

Сосе́ди, за́втракая, разговори́лись дово́льно дружелю́бно. Му́ромский попроси́л у Берестова́ дро́жек, и́бо призна́лся, что от ушибу не был он в состоя́нии дое́хать до дома верьхом. Бе́рестов проводи́л его́ до самого крыльца́, а Му́ромский уе́хал не пре́жде, как взяв с него́ честное сло́во на друго́й же день (и с Алексе́ем Ива́новичем) прие́хать отобе́дать по-прия́тельски в Прилучино. Таки́м о́бразом вражда́ стари́нная и глубоко́ укорени́вшаяся, каза́лось, гото́ва была́ прекрати́ться от пугли́вости куцой кобы́лки.

Ли́за вы́бежала на встре́чу Григорью Ива́новичу. «Что э́то зна́чит, па́па?» сказа́ла она́ с удивле́нием; «отчего́ вы хрома́ете? Где ва́ша ло́шадь? Чьи э́то дро́жки?» — «Вот уж не угада́ешь, my dear[7]», отвеча́л ей Григо́рий Ива́нович, и рассказа́л всё, что случи́лось. Ли́за не ве́рила свои́м уша́м. Григо́рий Ива́нович, не дав ей опо́мниться, объяви́л, что за́втра бу́дут у него́ обе́дать о́ба Берестовы. «Что вы говори́те!» сказа́ла она́, побледне́в. «Берестовы, оте́ц и сын! За́втра у нас обе́дать! Нет, па́па, как вам уго́дно: я ни за что не покажу́сь». — «Что ты с ума́ сошла́?» возрази́л оте́ц; «давно́ ли ты ста́ла так засте́нчива, и́ли ты к ним пита́ешь насле́дственную не́нависть, как романи́ческая герои́ня? По́лно, не дура́чься...» — «Нет, па́па, ни за что на све́те, ни за каки́е сокро́вища не явлю́сь я пе́ред Берестовыми». Григо́рий Ива́нович пожа́л плеча́ми и бо́лее с не́ю не спо́рил, и́бо знал, что противоре́чием с неё ничего́ не возьмёшь, и пошёл отдыха́ть от свое́й достопримеча́тельной прогу́лки.

Лизаве́та Григо́рьевна ушла́ в свою́ ко́мнату и призвала́ На́стю. О́бе до́лго рассужда́ли о за́втрашнем посеще́нии. Что поду́мает Алексе́й, е́сли узнает в благовоспи́танной ба́рышне свою́ Акули́ну? Како́е мне́ние бу́дет он име́ть о её поведе́нии и правилах, о её благоразу́мии? С друго́й стороны́ Ли́зе о́чень хоте́лось ви́деть, како́е впечатле́ние произвело́ бы на него́ свида́ние столь неожи́данное... Вдруг мелькну́ла ей мысль. Она́ то́тчас передала́ её На́сте; о́бе обра́довались ей как нахо́дке, и положи́ли испо́лнить её непреме́нно.

На друго́й день за за́втраком Григо́рий Ива́нович спроси́л у до́чки, всё ли наме́рена она́ спря́таться от Берестовых. «Па́па», отвеча́ла Ли́за, «я приму́ их, е́сли э́то вам уго́дно, то́лько с угово́ром: как бы я пе́ред ни́ми ни яви́лась, что б я ни сде́лала, вы брани́ть меня́ не бу́дете и не дади́те никако́го зна́ка удивле́ния и́ли неудово́льствия». — «Опя́ть каки́е-нибудь прока́зы!» сказа́л смея́сь Григо́рий Ива́нович. «Ну, хорошо́, хорошо́; согла́сен, де́лай, что хо́чешь, черногла́зая моя́ шалу́нья». С э́тим сло́вом он поцелова́л её в лоб и Ли́за побежа́ла приготовля́ться.

В два часа ро́вно коля́ска дома́шней рабо́ты, запряжённая шестью́ лошадьми́, въе́хала на двор и покати́лась о́коло гу́сто-зелёного дернового кру́га. Ста́рый Бе́рестов взошёл на крыльцо́ с по́мощью двух ливре́йных лаке́ев Му́ромского. Вслед за ним сын его́ прие́хал ве́рхом и вме́сте с ним вошёл в столо́вую, где стол был уже накры́т. Му́ромский при́нял свои́х сосе́дей как нельзя́ ла́сковее, предложи́л им осмотре́ть пе́ред обе́дом сад и звери́нец, и повёл по доро́жкам, тща́тельно вы́метенным и усы́панным песко́м. Ста́рый Бе́рестов вну́тренно жале́л о поте́рянном труде́ и вре́мени на столь бесполе́зные при́хоти, но молча́л из ве́жливости. Сын его́ не разделя́л ни неудово́льствия расчётливого поме́щика, ни восхище́ния самолюби́вого англома́на; он с нетерпе́нием ожида́л появле́ния хозя́йской до́чери, о кото́рой мно́го наслы́шался, и хотя́ се́рдце его́, как нам изве́стно, бы́ло уже за́нято, но молода́я краса́вица всегда́ име́ла пра́во на его́ воображе́ние.

Возвратя́сь в гости́ную, они́ усе́лись втроём: старики́ вспо́мнили пре́жнее вре́мя и анекдо́ты свое́й слу́жбы, а Алексе́й размышля́л о том, каку́ю роль игра́ть ему́ в прису́тствии Ли́зы. Он реши́л, что холо́дная рассе́янность во вся́ком слу́чае всего́ прили́чнее и в сле́дствие сего́ пригото́вился. Дверь отвори́лась, он поверну́л голову с таки́м равноду́шием, с та́кою го́рдою небрежностию, что се́рдце самой закорене́лой коке́тки непреме́нно должно бы́ло бы содрогну́ться. К несча́стию, вме́сто Ли́зы, вошла́ ста́рая мисс Жаксо́н, набелёная, затя́нутая, с поту́пленными глаза́ми и с ма́леньким книксом, и прекра́сное вое́нное движе́ние Алексе́ево пропа́ло вту́не. Не успе́л он сно́ва собра́ться с си́лами, как дверь опя́ть отвори́лась, и на сей раз вошла́ Ли́за. Все вста́ли; оте́ц на́чал бы́ло представле́ние госте́й, но вдруг останови́лся и поспе́шно закуси́л себе́ гу́бы... Ли́за, его́ сму́глая Ли́за, набелена была́ по у́ши, насурмлена пу́ще самой мисс Жаксо́н; фальши́вые ло́коны, гора́здо светле́е со́бственных её воло́с, взби́ты бы́ли, как пари́к Людовика XIV; рукава́ à l’imbécile[8] торча́ли как фи́жмы у Madame de Pompadour[9]; та́лия была́ перетя́нута, как бу́ква икс, и все бриллиянты её ма́тери, ещё не зало́женные в ломба́рде, сия́ли на её па́льцах, ше́е и уша́х. Алексе́й не мог узна́ть свою́ Акули́ну в э́той смешно́й и блестя́щей ба́рышне. Оте́ц его́ подошёл к её ру́чке, и он с доса́дою ему́ после́довал; когда́ прикосну́лся он к её бе́леньким па́льчикам, ему́ показа́лось, что они́ дрожа́ли. Ме́жду тем он успе́л заме́тить но́жку, с наме́рением вы́ставленную и обу́тую со всевозмо́жным коке́тством. Э́то помири́ло его́ не́сколько с остальны́м её наря́дом. Что каса́ется до бели́л и до сурьмы́, то в простоте́ своего́ се́рдца, призна́ться, он их с первого взгля́да не заме́тил, да и по́сле не подозрева́л. Григо́рий Ива́нович вспо́мнил своё обеща́ние и стара́лся не показа́ть и виду удивле́ния; но ша́лость его́ до́чери каза́лась ему́ так заба́вна, что он едва́ мог удержа́ться. Не до сме́ху бы́ло чо́порной англича́нке. Она́ дога́дывалась, что сурьма́ и бели́ла бы́ли похи́щены из её комо́да, и багро́вый румя́нец доса́ды пробива́лся сквозь иску́сственную белизну́ её лица́. Она́ броса́ла пла́менные взгля́ды на молоду́ю прока́зницу, кото́рая, отлага́я до друго́го вре́мени вся́кие объясне́ния, притворя́лась, бу́дто их не замеча́ет.

Сели за стол. Алексе́й продолжа́л игра́ть роль рассе́янного и заду́мчивого. Ли́за жема́нилась, говори́ла сквозь зу́бы, на распе́в, и то́лько по-францу́зски. Оте́ц помину́тно засма́тривался на неё, не понима́я её це́ли, но находя́ всё э́то весьма́ заба́вным. Англича́нка беси́лась и молча́ла. Оди́н Ива́н Петро́вич был как до́ма: ел за двои́х, пил в свою́ ме́ру, смея́лся своему́ сме́ху и час от часу дружелю́бнее разгова́ривал и хохота́л.

Наконе́ц вста́ли и́зо стола́; го́сти уе́хали, и Григо́рий Ива́нович дал во́лю сме́ху и вопро́сам: «Что тебе́ взду́малось дура́чить их?» спроси́л он Ли́зу. «А зна́ешь ли что? Бели́ла пра́во тебе́ приста́ли; не вхожу́ в та́йны да́мского туале́та, но на твоём ме́сте я бы стал бели́ться; разуме́ется не сли́шком, а слегка́». Ли́за была́ в восхище́нии от успе́ха свое́й вы́думки. Она́ обняла́ отца́, обеща́лась ему́ поду́мать о его́ сове́те, и побежа́ла умилостивля́ть раздражённую мисс Жаксо́н, кото́рая наси́лу согласи́лась отпере́ть ей свою́ дверь и вы́слушать её оправда́ния. Ли́зе бы́ло со́вестно показа́ться пе́ред незнако́мцами такой черна́вкою; она́ не смела проси́ть... она́ была́ уве́рена, что до́брая, ми́лая мисс Жаксо́н прости́т ей... и проч., и проч. Мисс Жаксо́н, удостове́рясь, что Ли́за не ду́мала подня́ть её на смех, успоко́илась, поцелова́ла Ли́зу и в зало́г примире́ния подари́ла ей ба́ночку англи́йских бели́л, кото́рую Ли́за и приняла́ с изъявле́нием и́скренней благода́рности.

Чита́тель догада́ется, что на друго́й день у́тром Ли́за не заме́длила яви́ться в ро́ще свида́ний. «Ты был, ба́рин, вечо́р у на́ших госпо́д?» сказа́ла она́ то́тчас Алексе́ю; «какова́ показа́лась тебе́ ба́рышня?» Алексе́й отвеча́л, что он её не заме́тил. «Жаль», возрази́ла Ли́за. — «А почему́ же?» спроси́л Алексе́й. — «А потому́, что я хоте́ла бы спроси́ть у тебя́, пра́вда ли, говоря́т...» — «Что же говоря́т?» — «Пра́вда ли, говоря́т, бу́дто бы я на ба́рышню похо́жа?» — «Како́й вздор! она́ пе́ред тобо́й уро́д уро́дом». — «Ах, ба́рин, грех тебе́ э́то говори́ть; ба́рышня на́ша така́я бе́ленькая, така́я щеголи́ха! Куда́ мне с не́ю ровня́ться!» Алексе́й божи́лся ей, что она́ лу́чше всевозмо́жных бе́леньких ба́рышень, и чтоб успоко́ить её совсе́м, на́чал опи́сывать её госпожу́ таки́ми смешны́ми черта́ми, что Ли́за хохота́ла от души́. «Одна́ко ж», сказа́ла она́ со вздо́хом, «хоть ба́рышня, мо́жет, и смешна́, всё же я пе́ред не́ю ду́ра безгра́мотная». — «И!» сказа́л Алексе́й, «есть о чём сокруша́ться! Да коли хо́чешь, я то́тчас вы́учу тебя́ гра́моте». — «А взапра́вду», сказа́ла Ли́за, «не попыта́ться ли и в самом де́ле?» — «Изво́ль, ми́лая; начнём хоть сейча́с». Они́ сели. Алексе́й вы́нул из карма́на каранда́ш и записну́ю кни́жку, и Акули́на вы́училась а́збуке удиви́тельно ско́ро. Алексе́й не мог надиви́ться её поня́тливости. На сле́дующее у́тро она́ захоте́ла попро́бовать и писать; снача́ла каранда́ш не слу́шался её, но че́рез не́сколько мину́т она́ и вырисо́вывать бу́квы ста́ла дово́льно поря́дочно. «Что за чу́до!» говори́л Алексе́й. «Да у нас уче́ние идёт скоре́е, чем по ланкастерской систе́ме». В самом де́ле, на тре́тьем уро́ке Акули́на разбира́ла уже по скла́дам «Ната́лью боя́рскую дочь», прерыва́я чте́ние замеча́ниями, от кото́рых Алексе́й и́стинно был в изумле́нии, и кру́глый лист измара́ла афори́змами, вы́бранными из той же по́вести.

Прошла́ неде́ля, и ме́жду ни́ми завела́сь перепи́ска. Почто́вая конто́ра учреждена́ была́ в дупле́ ста́рого ду́ба. На́стя вта́йне исправля́ла до́лжность почтальо́на. Туда́ приноси́л Алексе́й кру́пным по́черком напи́санные пи́сьма, и там же находи́л на синей просто́й бума́ге каракульки свое́й любе́зной. Акули́на ви́димо привыка́ла к лу́чшему складу рече́й, и ум её приме́тно развива́лся и образо́вывался.

Ме́жду тем, неда́внее знако́мство ме́жду Ива́ном Петро́вичем Берестовым и Григорьем Ива́новичем Му́ромским бо́лее и бо́лее укрепля́лось и вско́ре преврати́лось в дру́жбу, вот по каки́м обстоя́тельствам: Му́ромский нере́дко ду́мал о том, что по сме́рти Ива́на Петро́вича всё его́ име́ние перейдёт в ру́ки Алексе́ю Ива́новичу; что в тако́м слу́чае Алексе́й Ива́нович бу́дет оди́н из са́мых бога́тых поме́щиков той губе́рнии, и что нет ему́ никако́й причи́ны не жени́ться на Ли́зе. Ста́рый же Бе́рестов, с свое́й стороны́, хотя́ и признава́л в своём сосе́де не́которое сумасбро́дство (и́ли, по его́ выраже́нию, англи́йскую дурь), одна́ко ж не отрица́л в нём и мно́гих отли́чных досто́инств, наприме́р: ре́дкой оборо́тливости; Григо́рий Ива́нович был бли́зкой ро́дственник графу Пронскому, челове́ку зна́тному и си́льному; граф мог быть о́чень поле́зен Алексе́ю, а Му́ромский (так ду́мал Ива́н Петро́вич) вероя́тно обра́дуется слу́чаю вы́дать свою́ дочь вы́годным о́бразом. Старики́ до тех пор обду́мывали всё э́то ка́ждый про себя́, что наконе́ц друг с другом и переговори́лись, обняли́сь, обеща́лись де́ло поря́дком обрабо́тать, и приняли́сь о нём хлопота́ть ка́ждый со свое́й стороны́. Муромскому предстоя́ло затрудне́ние: уговори́ть свою́ Бе́тси познако́миться коро́че с Алексе́ем, кото́рого не вида́ла она́ с самого достопа́мятного обе́да. Каза́лось они́ друг дру́гу не о́чень нра́вились; по кра́йней ме́ре Алексе́й уже не возвраща́лся в Прилучино, а Ли́за уходи́ла в свою́ ко́мнату вся́кой раз, как Ива́н Петро́вич удосто́ивал их свои́м посеще́нием. Но, ду́мал Григо́рий Ива́нович, е́сли Алексе́й бу́дет у меня́ вся́кой день, то Бе́тси должна́ же бу́дет в него́ влюби́ться. Э́то в поря́дке веще́й. Вре́мя всё сладит.

Ива́н Петро́вич ме́нее беспоко́ился об успе́хе свои́х наме́рений. В тот же ве́чер призва́л он сы́на в свой кабине́т, закури́л тру́бку, и немно́го помолча́в, сказа́л: «Что же ты, Алёша, давно́ про вое́нную слу́жбу не погова́риваешь? Иль гуса́рский мунди́р уже тебя́ не прельща́ет!» — «Нет, ба́тюшка», отвеча́л почти́тельно Алексе́й, «я ви́жу, что вам не уго́дно, чтоб я шёл в гуса́ры; мой долг вам повинова́ться». — «Хорошо́» отвеча́л Ива́н Петро́вич, «ви́жу, что ты послу́шный сын; э́то мне утеши́тельно; не хочу́ ж и я тебя́ нево́лить; не понужда́ю тебя́ вступи́ть... то́тчас... в ста́тскую слу́жбу; а пока́мест наме́рен я тебя́ жени́ть».

— На ком э́то, ба́тюшка? — спроси́л изумлённый Алексе́й.

— На Лизаве́те Григо́рьевне Муромской, — отвеча́л Ива́н Петро́вич; — неве́ста хоть куда́; не пра́вда ли?

— Ба́тюшка, я о жени́тьбе ещё не ду́маю.

— Ты не ду́маешь, так я за тебя́ ду́мал и переду́мал.

— Во́ля ва́ша. Ли́за Му́ромская мне во́все не нра́вится.

— По́сле понра́вится. Сте́рпится, слю́бится.

— Я не чу́вствую себя́ спосо́бным сде́лать её сча́стие.

— Не твоё горе — её сча́стие. Что? та́к-то ты почита́ешь во́лю роди́тельскую? Добро́!

— Как вам уго́дно, я не хочу́ жени́ться и не женю́сь.

— Ты же́нишься, и́ли я тебя́ прокляну́, а име́ние, как бог свят! прода́м и промота́ю, и тебе́ полу́шки не оста́влю. Даю́ тебе́ три дня на размышле́ние, а пока́мест не смей на глаза мне показа́ться.

Алексе́й знал, что е́сли оте́ц заберёт что себе́ в голову, то уж того́, по выраже́нию Тара́са Скотинина, у него́ и гвоздём не вы́шибешь; но Алексе́й был в ба́тюшку, и его́ столь же тру́дно бы́ло переспо́рить. Он ушёл в свою́ ко́мнату и стал размышля́ть о преде́лах вла́сти роди́тельской, о Лизаве́те Григо́рьевне, о торже́ственном обеща́нии отца́ сде́лать его́ ни́щим, и наконе́ц об Акули́не. В пе́рвый раз ви́дел он я́сно, что он в неё стра́стно влюблён; романи́ческая мысль жени́ться на крестья́нке и жить свои́ми труда́ми пришла́ ему́ в голову, и чем бо́лее ду́мал он о сём реши́тельном посту́пке, тем бо́лее находи́л в нём благоразу́мия. С не́которого вре́мени свида́ния в ро́ще бы́ли прекращены́ по причи́не дождли́вой пого́ды. Он написа́л Акули́не письмо́ са́мым чётким по́черком и са́мым бе́шеным сло́гом, объявля́л ей о грозя́щей им поги́бели, и тут же предлага́л ей свою́ ру́ку. То́тчас отнёс он письмо́ на по́чту, в дупло́, и лёг спать весьма́ дово́льный собо́ю.

На друго́й день Алексе́й, твёрдый в своём наме́рении, ра́но у́тром пое́хал к Муромскому, да́бы открове́нно с ним объясни́ться. Он наде́ялся подстрекну́ть его́ великоду́шие и склони́ть его́ на свою́ сто́рону. «До́ма ли Григо́рий Ива́нович?» спроси́л он, остана́вливая свою́ ло́шадь пе́ред крыльцо́м прилучинского замка. «Ника́к нет», отвеча́л слуга́; «Григо́рий Ива́нович с утра изво́лил вы́ехать». — «Как доса́дно!» поду́мал Алексе́й. «До́ма ли, по кра́йней ме́ре, Лизаве́та Григо́рьевна?» — «Дома-с». И Алексе́й спры́гнул с ло́шади, о́тдал пово́дья в ру́ки лаке́ю, и пошёл без докла́да.

«Всё бу́дет решено́», ду́мал он, подходя́ к гости́ной; «объясню́сь с не́ю самою». — Он вошёл... и остолбене́л! Ли́за... нет Акули́на, ми́лая сму́глая Акули́на, не в сарафа́не, а в бе́лом у́треннем пла́тьице, сиде́ла пе́ред окно́м и чита́ла его́ письмо́; она́ так была́ занята́, что не слыха́ла, как он и вошёл. Алексе́й не мог удержа́ться от ра́достного восклица́ния. Ли́за вздро́гнула, подняла́ голову, закрича́ла и хоте́ла убежа́ть. Он бро́сился её уде́рживать. «Акули́на, Акули́на!..» Ли́за стара́лась от него́ освободи́ться... «Mais laissez-moi donc, monsieur; mais êtes-vous fou?[10]» повторя́ла она́, отвора́чиваясь. «Акули́на! друг мой, Акули́на!» повторя́л он, целу́я её руки́. Мисс Жаксо́н, свиде́тельница э́той сце́ны, не зна́ла, что поду́мать. В э́ту мину́ту дверь отвори́лась, и Григо́рий Ива́нович вошёл.

«Ага!» сказа́л Му́ромский, «да у вас, ка́жется, де́ло совсе́м уже слажено...»

Чита́тели изба́вят меня́ от изли́шней обя́занности опи́сывать развя́зку.

КОНЕ́Ц ПОВЕСТЯ́М
И. П. БЕ́ЛКИНА